consideró a este árbol como una gran metáfora de la
botánica poética. Y esto es lo que ha conseguido en
este libro, así como ha conseguido en otros
frutos, esto es lo que ha conseguido Leopoldo
Teuco Castilla, hacer del bañano en sí mismo
prácticamente un ofertorio al acto de poetizar.
Es eso, ¿no? ¿Es así lo que pasa con las palabras, lo
que pasa con las ramas estas del bañano? Fíjate,
yo, claro, hablar de lo que uno escribe siempre es
una equivocación, porque ¿quién será el que
escribe cuando escribe uno, no? Pero, de todos
modos, hay aquí un trabajo que
lo he hecho buscando...
Que reproduzca el texto, digamos, lo que sucede
con la naturaleza en esos países, ¿no? Que es una
gran multiplicidad que está muriendo siempre,
reencarnándose siempre hasta llegar a
desaparecer. Es decir, la multiplicación es tan
tremenda que termina en el vacío, ¿no? Es
más o menos como un delirio, ¿no? En algún momento
empieza a delirar eso y claro, como todo delirio se
aleja de la cabeza del que lo produce. Se vuela.
Claro, se vuela. También esa naturaleza parece a
veces extinguirse en resurrección y en muerte
simultánea. Así es como lo ve el autor. La idea en mi
caso, cuando yo leí tus poemas... ¿Qué debe ser más
válida? No sé, pero debe haber muchísimas, tantas
versiones como lectores seguramente. Pero yo
sentí que en ese tejer y destejer raíces, tallos
aquí de este árbol tan misterioso y único... se
producía el fenómeno ese que le dice zafo, ¿no?
Tejían y destejían palabras también. Le pasa
también al idioma, a la lengua, ¿no? Esto que le
pasa al árbol, ¿no? Que cae de un nuevo vocablo, cae
y surge otro y así, ¿no? Y por eso creo que de algún
modo debe haber sido un gran estimulante, un gran
imán para tu imaginería, ¿no? Claro, lo hermoso de
las palabras, ¿no? Esa cosa que... Ese doble fondo
que tienen las palabras que siempre está tan...
como un imán ahí. Y sobre todo el estrenar las
palabras, estrenar palabras que corresponden a
un mundo que yo no conocía. Claro. Y cuando vos
decís durián, por ejemplo, que es un fruto del oro
hermoso, y lo has visto al durián,
Esa cosa tremenda que tiene la palabra Yo te digo, a
vos te digo Cualquier palabra, cocodrilo Y en ese
momento tintaron cocodrilo en la cabeza
Hermosura El poder ese El poder invasivo De la
palabra Que la gente no se da cuenta Tan fuerte,
además que inventa el cocodrilo Porque si no
existiría, no habría cocodrilo Hermoso Y como ¿A
qué edad te fuiste de Salta? Y yo de Salta, bueno, la
primera salida hice a los 15 años, cuando creía que
iba a estudiar Derecho, y después no estudié
Derecho. Después ya volví a Salta y me fui a España a
los 27, 28 años. Claro, y el primer viaje
continental diverso lo hiciste allí, a Europa.
No, no, no, yo a los 18 años me largué. Estuve 10 años
viajando por toda América Latina. Ah, ya habías
hecho América. Sí, sí, sí. Ya la conocí. Y después
hiciste Europa y bien. Después he hecho Europa,
después parte de Asia, África. En fin, todo lo que
sigo poniendo a tiro. Y es lindo lo del viaje. Uno se
va, tal vez se quede, no da más sabiduría, ¿no? Que
un hombre que se mire la palma a la mano puede tener
toda la sabiduría que dan los viajes. Pero la
verdad, la verdad que también, todo lo que uno
puede imaginarse, hay cosas que en el viaje se dan y
que en uno son inimaginables. O sea, la
imaginación más fértil, Funciona en el viaje
porque va dentro del que escribe, el tipo que lleva
sus ojos. Y ahí viene la sorpresa, la locura. Yo he
visto, por ejemplo, en la India, el golpe en medio
de una carretera. Pleno campo, solo. Un hombre
parado, pintado entero de verde. Sí, se ve.
Entonces, le preguntaba a otro hombre que estaba
ahí, ¿por qué ese señor estaba pintado de verde?
Porque no hacía nada, ni pedía nada. No dice, para
que usted tenga una sorpresa en el día.
¿No es cierto? Esas maravillas que da al azar. Y los
buenos, vos que has viajado mucho. Y esos países,
además, tienen esa gran generosidad para el
viajero, a pesar de que son menos xenófobos que los
países falsamente civilizados. No, porque ellos
no son xenófobos porque son cultos. Porque vos
sabés bien que la xenofobia y el racismo, primero,
nunca ha sido un problema de raza, siempre ha sido
un problema económico. ¿Es cierto? Porque si...
hay gente que lo desprecia al Moro que vende
alfombras, y si viene un jeque Moro, se pone él de
alfombra del jeque. Es económico. Y sobre todo, el
problema que tienen los xenófobos racistas es que
son ignorantes, es gente inculta, que una persona
culta sabe que la xenofobia es una disminución de
la inteligencia. Tenés tanta razón. Recuerdo que
cuando vivíamos en nuestra estancia en España,
estaba el timo del jeque, que sucedió varias
veces, y en ciudades de provincia, que aparecía un
jeque con tres o cuatro más, muy bien vestidos, con
unas piedras que brillaban mucho, y se alojaban en
el principal hotel de esa ciudad. Y hacían un
encuentro con la prensa y decían que venían porque
querían estudiar la zona para las inversiones.
Total que a los cuatro o cinco días habían
arreglado con alguien y se habían llevado unos
cheques. Claro, claro. Ahora, en esa misma
ciudad, si venían a buscar trabajo unos magrebí
cualquiera, una gente de Argelia o de Barruecos,
los sacaban a patadas. Bueno, España ha sido
también generosa. Pero como te digo, el xenófobo
que es un error está en todos lados. Yo he sentido,
por ejemplo, con esa ignorancia propia de, como te
digo, los racistas. Por ejemplo, ves una chola
boliviana, una señora ahí vendiendo sus
pimientos. La gente cree que esa señora es una...
tímida, agredida. Y no se da cuenta que esa señora
que habla en voz baja, que habla con todo el
respeto, lo que tiene es un refinamiento, una
distinción total, que además es de siglos. Es una
señora de Potosí. Es una señora de Potosí con una
distinción... Que es mucho más que ser una señora
de Barrio Norte. Que un malevo guarango que ¿De
dónde usted en la cabeza gomina? Es cierto. ¿Vamos
a tus poemas? Bueno, a ver qué leemos. A ver, ya que
estamos con el tema del bañano. Mirá, yo tengo una
amiga que se llama Yolanda Ruiz, que es psicóloga,
bailarina, hace ballet clásico. Y con la que
hablamos a veces de estas cosas, los viajes. Yo le
contaba que andando por la India... fui y entré a un
templo
donde iba la gente, un templo muy desconocido,
donde iba la gente a curarse las enfermedades
mentales. Y lo que dice esto es exactamente una
descripción. O sea, no se tome como metáfora de lo
que he visto ahí.
Dice, vas a entrar al templo de Anumán, el dios
mono, unge tu lengua con ceniza, vas a ser
innumerable. Que tu cerebro ocupe el sonido
muerto de estas campanas, él también es un eco de lo
que está desapareciendo. cruza bajo la lluvia de
grasa que desprende la demencia de los que en esta
habitación rondaron lejos de su cuerpo este es el
patio aquí da el sol pero no llega a la mujer que gira
huyendo de sus cabellos como un cometa a la
convulsa que se comió su sombra y descubrió que es
una grieta lo que nos une al mundo entra en la nave y y
únete al coro, mira como nunca hay nadie en el que
canta, mira a los niños encadenados a la reja,
despavoridos en la telaraña de su infancia, y a
este hombre sin cielo que intenta atravesar el
muro. lleva tu ofrenda al fondo donde un anciano
con cuatro rocas sobre la cara busca un centro de
gravedad pues lo mental acumula la piedra abre el
lugar para que esa mujer se pare boca abajo y
observa como no cae en sus vestidos clavada como
está en dirección al infierno esta es la puerta y no
tiene salida Pon aquí la huella de tu mano. Alguna
vez sabrás que eres tú el que dejaste dentro. Y
ahora vete por el barrial de Balaji, aturdido por
las radios que emiten la muerte, las
fornicaciones de los dioses en tres votos, humos y
avalorios. Y no intentes saber más. Has lavado un
basural con agua de tus ojos.
y
te voy a decir un poemita que dice así de entre todos
alabo a Ganesh el dios de cabeza de elefante tiene
la sabiduría del que conoció con el cuerpo. Cerró
su mutación. Siempre el más increíble es el más
verdadero. Los mediodías se apoyan en una
mariposa. Una telaraña puede sujetar al viento
porque él, enorme, danzó sobre un pie. Desde
entonces lo débil sostiene el firmamento. Como él
somos nosotros esta aleación de la gravedad y el
pánico. ¿Quién puede soportar sin desfigurarse
el peso de sus sueños? Alguien se cría en el fondo de
uno y no es uno comiendo tus pedazos. Sólo quien
reconoce su otro animal resiste lo sagrado. ¡Qué
bello! Como decimos muchas veces aquí en
Parabristas, no hay canon, ¿no? Pero qué fácil es
saber cuando hay un poeta, ¿no? Es muy fácil
saberlo. Teuco Castillo, Teuco Castilla, los
parabristas... Estamos a 11 minutos de la hora 23
en la radio de la ciudad, volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según Gisbert, y tenemos tiempo para
escuchar todavía a Teuco en algún poema más.
Gracias.
vamos a hacer un último poema que está hecho a unos a
los pobladores que hay en la jungla de Tailandia
cerca de Birmania y que es una gente maravillosa
con la que conviví un tiempo se enjaulan en la
lluvia y de alegría desenjaulan la selva el pueblo
laju puede cortar el bambú y desunir el aire para
que se venga abajo la velocidad del cielo. Recién
entonces la tierra gira y hace pájaros porque está
creyendo, árboles hace para desvivirse, de los
secretos le nacen peces, del pensamiento rocas y
animales del miedo. Al alba los lajos se hacen
humo, Si la jungla siente que no hay nadie, se puede
seguir yendo. Entra esta casa de hechiza. Has
bebido el aguardiente de las mujeres lisos, has
comido huesos de animales que no hay en la mesa
insepulta del pueblo meo. Entra y escucha cómo la
muchacha le canta antes de dormir a su esposo para
que no se pierda, pues la misma lluvia desarma esta
selva y la selva del sueño. Y mira cómo se
desestrella el árbol, cómo al espacio se lo lleva
el viento, cómo caen en la palma los cometas, todo
lo inestable refractando para que ninguna imagen
tenga muerte. Mira por primera vez la tierra sin
poder nacer, desnuda, deseándose en su casa de
relámpagos.
Teuco
Castilla decías, al anunciar el último poema que
leíste, voy a hacer el poema, y me recordó esa
actitud más fáctica de los viejos cantores de
tango que cuando... se presentaban al público
delante del micrófono y decían, voy a hacer el
tango, voy a hacer, ¿no? Que no es leer o leer, es
decir, te voy a recitar, no, voy a hacerlo, ¿no? El
poema se hace, ¿no? Se hace solo. A ver. Se hace
solo, ¿no? Vaya a saber quién lo hace, lo que
decíamos, ¿no? Quién lo cocina. Pero uno hace
algo, ¿no? Uno que es la olla o el recolector de las
hortalizas. Pero la verdad es que Yo creo que todos
los poetas, si son poetas de verdad y honestos,
tienen que admitir que los mejores versos que han
escrito no saben de dónde les haya leído. Es
correctísimo, muy bien. Los que se la creen están
perdidos. Ah, no, los que se la creen tienen que...
Están esperando el ómnibus bajo tierra.
Es seguramente tu cuna salta y toda una cultura que
tiene una cercanía mucho más profunda con el siglo
de oro y con lo que es España, la base de toda una gran
música que tiene tu poesía y que generalmente se
pierde en el mundo urbano. Bueno, mirá, yo este
libro es sonorito, algo sonorito tiene. Después
yo tengo otros libros que son una poesía más seca,
con otro buceo. Pero efectivamente es una pena que
nos perdamos la sinfonía del idioma. La poesía es
música también, claro. Y claro, en Salta eso se ha
conservado mucho por... la influencia del siglo
de oro, del coplerío, que lo usa todo el mundo y que
es un ejercicio rítmico. Pero, lo que te digo, el
mundo urbano, a mí me parece que un poeta debe
escribir sobre lo que la poesía quiera escribir,
primero. Muy bien. Sobre lo que la poesía quiera
escribir. Y si la poesía quiere que escriba poemas
urbanos, está bien, me parece maravilloso. Pero
lo que sí no me parece tan maravilloso es el
prestigio dado como un cheque a priori a la poesía
urbana como si tomar un café en la esquina tuviera
una gran trascendencia frente a escuchar un
enorme trueno entre dos gigantes montañas.
Entonces, no sé por qué este corrimiento hacia lo
urbano, excluyendo el mundo natural, que es una
pena que lo dejemos de ver, ¿no? Sí, sí, que es el
fundamento de lo poético finalmente, que es la
base de lo sagrado.
Estaba pensando cuando dijiste la palabra copla
que es casi el haiku del norte, es el haiku. ¿Y cuál
recordarías así como para dejarle una de las
coplas así que te acompaña siempre, esa copla
portátil que a lo largo de Yeipur o de donde fuese te
recordaste? Te voy a decir una copla popular. Para
que veamos, ya que te hablamos tanto de la poesía,
incluyendo la mía, si esto llega a ser poesía, por
lo menos lo que uno hace. Mirá la gran poesía que hay
en la copla. Que esto la gente se olvidó que la
poesía en la copla es impresionante. Esta es una
copla argentina. Yo no soy quien antes era, ni la
flor que florecía. Soy el olvido profundo de la
mudanza del día.
Señores, Teuco Castilla, Teuco Castilla,
Leopoldo, Leopoldo Castilla, en esta noche de los
palabristas, dejándonos esa copla para que nos
acompañe, En esta noche que ya continúa y esta
noche que ha tenido en la locución a Juan Carlos
Beltrán, en la operación técnica a Hernana Costa,
en la producción general Lorena Laborde y en la
compañía siempre de Jorge Zunino. La copla otra
vez, Teuco, dice... Yo no soy quien antes era, ni la
flor que florecía, soy el olvido profundo de la
mudanza del día. Gracias. Y no estoy sola frente a
la luna hablándole bajito de mis locuras desde que
va a surgir como un clavel encés dentro del mundo
del espectáculo que la sigo y admiro en todo lo que
hace y lo que canta. Hoy ha volvido a ser la
intérprete de una canción, una milonga andaluza
entre los trigales verdes. Creemos que esta
canción es un poco la madre de la música de una
canción popular mallorquina, porque así de veces
se hacen las canciones populares. La muerte de Ana
Margalida han volvido hoy aquí, estén juntas la
milonga y la hija de esta, con la ayuda fantástica
de nuestra querida Martirio. Buenas
noches. Es para mí un placer y un honor compartir
este día de San Jordi donde se casan los libros con
la rosa con una mujer tan fundamental para nuestra
cultura y nuestra música como el mar. Gracias
María. Ay,
ay,
ay
Ayer
tarde
yo cantaba
Ayer tarde yo cantaba mientras mi
niña dormía
Y los almendros lloraban y los almendros lloraban
de la infinita alegría. Y los almendros lloraban y
los almendros lloraban de la infinita alegría.
Qué bonita alegría,
qué bonita que es mi niña. Qué bonita cuando duerme
se parece a una amapola entre los trigales verdes.
Qué bonita que es mi niña, qué bonita cuando duerme
se parece a una amapola entre los...
Trígale verde
Jugaban al escondite
Jugaban
al escondite y el sol con los limoneros. Los
almendros se asomaban y azul... En Los
Palabristas, de Esteban Pejkovic, hemos
difundido hoy los siguientes temas. Cansó de
Narroesa Mantels, de Miguel Costa y Llovera, por
María del Mar Bonet. Y la misma intérprete,
Trigales Verdes, de García del Val. Desde
su frecuencia AM1110
Radio de la Ciudad La radio que ganó la gente
AM
1110, todas las noticias. El cielo está
parcialmente nublado, llueve sobre la capital
federal, la temperatura es de 15 grados, 3
décimos, 73% la humedad.
Analiza la corte la declaración jurada de bienes
del juez federal Carlos Liporachi. Fue enviada al
máximo tribunal por la comisión de acusación del
consejo de la magistratura. El magistrado, quien
entiende en las denuncias por coimas en el Senado,
afronta una causa penal por presunto
enriquecimiento ilícito. Por otro lado, pidió
licencia el senador del PJ por Jujuy, Emilio
Cantarero, como titular de las comisiones de
combustible y la mixta revisora de cuentas.
Defenderá el farepaso en los próximos días la
gestión de la docente Mari Sánchez. La cúpula
partidaria escuchó las explicaciones de la
titular del Instituto Nacional de
Asiocertidismo y Cooperación sobre la denuncia
que enfrenta por presuntos sobornos. Aceptó
Domingo Cavallo la invitación al diálogo
político. El jefe de Acción por la República
afirmó que si lo invitan concurrirá al encuentro.
El exministro de Economía aclaró que lo que tenía
que decir en esa materia ya lo dijo durante la
campaña electoral.
Se recuperaba el joven herido durante la marcha
contra la división de la ciudad capital de San Luis
de la Punta. Dirigentes políticos, oficialistas
y opositores se endilaban culpas por los
incidentes. En tanto, aparecieron pintadas en
varias paredes con leyendas anónimas que
rezaban. Adolfo, el pueblo te hizo retroceder y
que le advertían al gobernador que se va a acabar la
dictadura de los Sanos.
La temperatura de 15 grados tres décimos, 73% de la
humedad, presión atmosférica media de anecto
pascal es normal, 13,4. Viento del este a 18
kilómetros por hora, cielo parcialmente
nublado, visibilidad 10 kilómetros. Reiteramos
la temperatura, 15 grados tres décimos. Miguel
Ángel Taja, dirección de noticias. En cualquier
momento, AM1110, todas las noticias.
Música
Buenas noches. A partir de este momento
presentamos Clásica Medianoche. Espacio en el
que, como todos los días, presentamos el registro
de un concierto ofrecido oportunamente en el
Teatro Colón de la Ciudad de Buenos Aires. Y esta
vez vamos a brindar la segunda parte del concierto
llevado a cabo el 26 de junio de 1995 con la Youth
Philharmonic Orchestra dirigida por Benjamin
Sander. en el que vamos a presentar la Sinfonía
número 9 del Nuevo Mundo de Antonin Borjak.
Fundada en 1962, la Youth Philharmonic Orchestra
es la primera orquesta patrocinada por la New
England Conservatory Preparatory School. Su
director musical y artístico es el renombrado
maestro Benjamin Sander y sus integrantes son
jóvenes músicos seleccionados por audiciones.
La orquesta tiene una larga tradición en hacer
conocer excelente música a un amplio espectro de
melómanos. Reconociendo su extraordinario
nivel musical, la Asociación Privada Sin Fines de
Lucro de Amigos de la Fundación Ambassador invitó
a actuar a esta orquesta en una gira por Rusia y
Rumania en 1982 y en Polonia y Austria durante
1989.